
```table-of-contents
title: 
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```
## 자바스크립트 엔진과 런타임의 차이점은 무엇인가?
---
결론부터 말씀드리자면 "자바스크립트 엔진"과 "자바스크립트 런타임"은 **범위와 기능에 상당한 차이**가 있습니다. 
이 둘의 차이를 이해하기 위해선 ECMAScript의 정의에 대해 알아보면 이해하기 쉬울 것 같습니다.

## ECMAScript란 무엇인가요?
---
**자바스크립트 표준 사양**입니다. 언어의 기본 구조와 기능을 규정한다. 자바스크립트 엔진은 이 ECMAScript 명세를 따라서 기능을 정의합니다. Object, Array 등 변수, 함수 같은 기본적인 기능을 제공합니다. 

## 자바스크립트란 무엇인가요?
---
ECMAScript 언어의 상위 집합으로 널리 이해되고 있습니다. 즉, 자바스크립트는 ECMAScript 외에도 다른 명세 및 기타 기능을 구현합니다. 오늘날 자바스크립트는 ECMAScript와 기타 호스트 제공 API의 모든 조합으로 간주됩니다. 여기에는 브라우저를 위한 웹 전용 API와 Node.js와 같은 호스트를 위한 서버 전용 API가 포함됩니다. 

## 자바스크립트 엔진이란 무엇인가요?
---
**자바스크립트 엔진은 'ECMAScript 엔진'** 이라고 보는 것이 더 정확합니다. 이유는 추가적인 기능 구현 없이(또는 거의 없이) ECMAScript 표준을 구현하기 때문입니다. 자바스크립트 엔진은 호스트에 내장되도록 설계되었으며, 호스트는 입력과 출력을 위한 추가 기능을 정의합니다. 가장 잘 알려진 자바스크립트 엔진들은 다음과 같습니다.
* V8: Chromium 프로젝트용 자바스크립트 엔진으로 만들어졌으며 Node.js와 Deno에서도 사용됩니다. 
* SpiderMonkey: FireFox의 자바스크립트 엔진입니다.
* JavaScriptCore: MacOS와 iOS의 Safari를 위해 만들어진 자바스크립트 엔진이며, Bun에서도 사용됩니다.
## 자바스크립트 런타임이란 무엇인가요?
---
**자바스크립트 런타임은 ECMAScript 호스트**입니다. 즉, 자바스크립트 엔진을 내장하고 자바스크립트를 통해 접근할 수 있는 추가 기능을 정의하는 프로그램입니다. 
Chrome, Firefox, Edge, Safari, Node.js, Deno, Bun은 모두 자바스크립트 엔진을 내장하고 자바스크립트를 통해 접근할 수 있는 추가 기능을 정의하기 때문에 자바스크립트 런타임입니다.
* 웹 브라우저는 DOM 및 기타 웹 API를 구현하는 반면 서버 측 런타임은 파일 시스템 접근을 구현합니다. 
*  **[[이벤트 루프_TODO]]는 자바스크립트 엔진에는 구현되어 있지 않습니다.** 각 자바스크립트 런타임이 자체 이벤트 루프를 구현해야 합니다. 
## 요약
### 자바스크립트 엔진 
* ECMA-262 표준에 정의된 대로 ECMAScript를 구현합니다. 입력 또는 출력에 대한 방법 없이 오직 자바스크립트의 핵심 기능을 정의합니다.
* V8, SpiderMonkey, JavaScriptCore
### 자바스크립트 런타임
* 자바스크립트 엔진을 내장하고 입력 및 출력을 위한 추가 기능과, 이벤트 루프를 구현하고 있는 ECMAScript 호스트입니다.
* 추가 기능에는 웹 브라우저의 DOM, 서버 측의 파일 시스템 접근이 포함될 수 있습니다. 
* 표준을 따를 필요가 없습니다. 필요에 따라 자체 API를 정의할 수 있기 때문에 Node.js, Deno, Bun 은 모두 서로 다른 파일 시스템 API를 가지고 있습니다. 

[출처 : bohyeon.dev](https://ktseo41.github.io/blog/fe-article/javascript-engines-runtimes.html)