# 1. 일에 쫓겨 인생마저 꼬여버릴 때

> 시간 관리의 필요성을 모른 채 일을 하면 실패로 이어지고, 
> 복잡한 일을 뒤로 미루면 언젠가는 발목을 붙잡힌다.

## 일을 끝내지 못하는 흔한 패턴

A는 금요일에 다음주 금까지 일을 해달라고 부탁을 받음.
월요일까지 해야 하는 일을 먼저 하고 주말을 보내고 옴.
월요일에 잡무를 처리하다 금요일까지 끝내야 하는일을 수요일부터 시작함. 
목요일에 밤새가면서 해도 실패함.

마감 기한이 코앞에 닥쳐야 있는 힘껏 속력을 높이는 성향을 '라스트 스퍼트 지향성'이라고 부른다.
**이 라스트 스퍼트 지향성은 시간 관리에 있어 가장 먼저 버려야 할 최악의 태도다.**

> 나의 해석
> 이 책을 읽는 이유는 내가 시간을  잘 관리하지 못하고 있다는 생각이 들었기 때문이다. 
> 
> 나는 어떤 사람이었을까? 글을 읽고 난 '라스트 스퍼트 지향성'을 가진 사람 이라고 생각이 들었다. 
> 
> 마감기한이 다가오면 초인적인 집중력이 발휘되어 잘 마무리 될 때도 있었지만, 뒤에 나올 터널링에 빠져서 더 쉬운 방법과 올바른 방향으로 가지 못하고 제대로 끝내지 못한 적도 있었다. 
> 
> 또한 나에게 주어진 시간이 늘어나면 난 일을 미루고 막바지에 가서야 집중력을 발휘했던 것 같다. (이런 것을 '파킨슨의 법칙'이라고 한다. '파킨슨의 법칙'은 일을 마무리하는 데 걸리는 시간이 주어진 시간만큼 늘어난다는 법칙이다.)
> 
> 이 책을 읽고 이런 습관을 버리자.
> 
> 그럼 무슨 습관을 가져야할까? -> 스타트 대시

## 천재 직원은 왜 매출 1위 팀에서 밀려났을까?

천재 직원 T는 능력이 매우 출중했지만 마감 기한이 다가왔을 때 뜬금없이 기능을 추가하자고 해서 마감을 맞추지 못했다. 기능 추가가 좋은 결과를 낼 때도 있었지만 대부분의 경우 마감 기한을 맞추지 못했다.

역량은 충분한데도 늘 업무의 마감 기한을 넘기고 마는 A, 천재적인 재능을 지니고 있으면서도 그만큼의 성과를 내지 못하는 T. 양쪽 모두 제시간에 일을 끝내지 못하는 이유가 뭘까? 그것은 **시간을 효율적으로 활용하지 못했기 때문이다.**

A의 문제는 **일처리에 필요한 시간이 어느 정도인지 예측하지 못한다**는 점이다. 업무 처리 시간을 어떻게 예측할 수 있을까? 

수학 시험을 예로 들어 설명해보겠다. 보통 수학 시험을 보면 앞부분에 단순한 객관식 문항, 뒷부분에 난이도 높은 주관식 문항(응용 문제)이 출제된다. 객관식은 단순하지만, 주관식 문항(이하 응용문제)은 푸는 데 시간이 얼마나 걸릴지 가늠할 수 없어서 까다롭다. 

수학 시험과 일은 닮은 면이 많다. 단순한 일과 복잡한 일이 있으며, 복잡한 일을 대수롭지 않게 생각하면 시간 내에 일을 끝내지 못한다. **시간이 얼마나 걸릴지는 실제로 업무에 착수해보기 전에는 결코 알 수 없다. 그리고 일이란 것은 모든 작업이 끝날 때까지 완전히 끝난 것이 아니다.** 

마감 기한 내에 **문제없이 일을 끝내려면 복잡한 작업부터 해결**할 필요가 있다. 

지금은 **시간 관리의 필요성을 모른 채 일을 진행하면 실패로 이어지고, 복잡한 작업을 뒤로 미루면 언제가는 반드시 발목을 붙잡힌다는 사실**만 기억해두자.

> 나의 해석
> 
> 실제로 업무를 하기 전까지는 얼마나 걸릴지 모른다. 
> **가장 어렵고 복잡한 일부터 먼저 하자.** 
> 이 팁은 다른 시간 관리 유튜브 영상에도 공통적으로 나왔다.

## 스타트 대시 vs 라스트 스퍼트

**우리는 일을 할 때 보통 시간이 얼마 남지 않은 마지막 시점에서 속도를 높여 전력으로 일한다. 하지만 시간 내에 일을 잘 마무리하려면 라스트 스퍼트 전략은 반드시 버려야 한다.**

> 나의 해석
> 
> 아침부터 맹렬하게 어렵고 복잡한 일을 하는 스타트 대시 전략을 한다면 어떤 이점이 있을까?
> 오후에는 좀 더 쉬운 일을 하거나, 돌발상황이 생겨도 대처하기 쉬울 수 있을 것이다. 

## 일 못하는 사람들은 꼭 이렇게 말한다

"따로 정해진 기한은 없지만, 되도록 빨리 부탁해"

**"되도록 빨리"는 우리의 잠재적 재능을 억압하는 질병이다.** 아무 의미도 없는 습관일 뿐이다. 
어떤 일에도 반드시 기한을 설정하고, 이는 직원이 일정을 지키기 위해 업무에 온 힘을 다하게 한다. 마감 시간이 정해져 있어서 효율적인 시간 배분을 생각할 수밖에 없고, 그러다 보니 생산성도 같이 오른다.

> 나의 해석
> 
> 나도 일정을 정하고 한 적이 있다. 그런데 마감 기한을 못 지킨적이 왜 있을까?
> 앞의 A처럼 기획과 요구기능을 보고 이정도 걸리겠지 하고 생각하고 넘어갔기 때문이라고 생각한다.
> 
> 그렇다면 어떻게 해야할까?
> '시간이 얼마나 걸릴지는 실제로 업무에 착수해보기 전에는 결코 알 수 없다' 라는 것을 생각하고 일하자.
> 

## 왜 '열심히' 일해서는 안 되는가

모든 사람들이 언제나 "조금 더 있었으면 좋았을 텐데"라고 이야기하는 여분의 자원을 심리학에서는 '슬랙스'라고 부른다. 이 단어는 '느슨함'을 뜻하는데, 심리적인 여유를 의미하기도 한다. 
**문제는 여유가 없는 상태가 만성적으로 계속되면 생산성과 효율성이 떨어진다는 점이다.**
여유가 없으니 밤샘을 하고, 그런 사람들은 분명 더 효율적인 방법이 있는데도 눈치채지 못하고 일에 쫓기게 된다. 잘못된 방향으로 가고 있는지도 모른채 캄캄한 터널 속을 행진하는 것처럼. 이런 상태를 `<결핍의 경제학>`에서는 **'터널링'** 이라고 부른다. 
길고 긴 터널을 빠져나가기 위해서는 **무엇보다 여유를 갖고 일하는 것**이 중요하다. 

## 끝도 없는 일을 그럼에도 끝내는 방법

다음과 같은 사람을 일을 절대 끝내지 못한다.
1. 무작정 일을 맡는다.
2. 마감 직전까지 일을 미룬다.
3. 업무에 필요한 절대 시간을 계산하지 않는다.
### 일하는 모든 사람에게 꼭 필요한 능력은 다음과 같다.

제시간에 일을 잘 마무리 짓기 위해서는 먼저 자신에 대해 알 필요가 있다.
**자기보다 재능이 뛰어난 사람과 경쟁할 때는 결국 시간을 어떻게 관리하느냐에 따라 승부가 나기 마련이다. 
시간 관리법을 완벽하게 익히면 타고난 능력보다 2배 더 많은 성과를 거둘 수 있다. 
이것은 일을 하는 모든 사람에게 꼭 필요한 힘이 아닐 수 없다.** 

---
# 2. 평범한 사람이 일류를 뛰어넘는 시간의 힘

> '시간 관리 능력'이야말로 , 전 세계적으로 성공한 일류들의 비밀 병기다.

## 리스크를 알면 실패가 없다

**올바른 시간 관리 방법을 익히면 일의 리스크(일을 끝낼 수 있는지 여부)를 판단할 수 있다.**
일의 리스크는 스스로 판단해야 한다. 기간 연장이 필요하다면 곧바로 상사에게 말하는 게 좋다. 
회사 입장에서 최악의 경우는, 당신이 아무 말도 하지 않고 있다가 마감 직전이 되어서야 일을 끝내지 못했다는 보고를 받는 것이다.

## 애플리케이션은 왜 업데이트를 무한 반복할까?

속도와 질의 문제는 트레이드오프 관계이다. 
그러나 일의 질을 추구하다 마감 기한을 넘기는 것을 본말전도다.
애플리케이션을 예로 들면, 애플리케이션은 한번 설치하면 지속적으로 업데이트가 된다. 
100% 완벽하지 않기 때문이다. 그 이유는 100점짜리 완벽한 애플리케이션은 있을 수 없기 때문이다. 80~90점짜리 애플리케이션을 만들고 끊임없이 개선하면 된다. 
**일도 마찬가지다. 아무리 100% 완벽하게 준비했다 하더라도 시간이 지나면 90%, 혹은 80%로 느껴질 수밖에 없다.** 
질을 향상시키기 위해 시간을 투자해야 한다는 주장이 틀렸다는 소리는 아니다. 
다만, 일을 끝내지 못하는 경우를 조심하라는 얘기다.
**결과물의 질이 낮아 비난을 받는 것보다, '시간을 지키지 못하는 사람'이라고 낙인찍히는 것을 더 두려워해야 한다.**

## 윈도우 95는 3500개의 버그가 있어도 세계를 제패했다

`'교지불여졸속': '교묘하나 늦은 것은 서툴러도 빠른 것만 못하다' - <손자병법>`

당시 윈도우95에는 약 3500개의 버그가 남아 있었지만 공개했다. 
소프트웨어의 버그를 0으로 만들기란 불가능에 가깝다.
**프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성**하는 일이다. 
그런 이유로 윈도우 95는 3500개의 버그를 가진 채 출시되었다. 
그러나 **심각한 버그는 존재하지 않았고, 전문가는 알아도 대부분의 일반 사용자들은 버그가 있는지조차 몰랐다**.
수정은 일을 끝낸 후에도 충분히 가능하다.

## 모든 일은 반드시 수정하게 되어 있다

어떤 제품을 개발할 때, 핵심적인 기능만 간략히 구현해 제작하는 시험용 모델을 프로토타입이라고 한다.
새 프로젝트를 맡았을 때, 프로토타입을 미리 제작해보면 완성품의 모습을 짐작할 수 있고, 이는 기획이 통과될 가능성이 높아지고 업무 진행도 수월해진다.

프로토타입을 만들지 않고, 프로그램 설계도 작성에만 힘을 쓴다면 문제가 발생한다. 프로그램은 생각처럼 잘 안 풀릴 때가 많기 때문이다. 

**모든 일은 반드시 수정하게 되어 있다. 처음부터 완벽할 수는 없다.** 세세한 부분에 신경 쓰지 말고 큰 그림(프로토타입)을 먼저 그려보자. 
### 평가 공포증에 걸린 사람들
프로토타입 제작시 
- 일의 양과 난이도가 어느 정도인지 확실하게 파악할 수 있다.
- 어디를 어떻게 수정해야 하는지 초기에 발견할 수 있다.
- 시간적 여유가 충분하기에 설계를 다시 해도 문제가 없다.

**일을 끝내지 못하는 사람들 중 대부분은 남에게 평가받는 것에 대한 심리적 불안을 안고 있다.** 그렇기 때문에 100점짜리 결과물을 만들어내려고 애쓴다. 그렇게 하다 보면 100점에서 멀어지고 시간이 지날수록 상사의 기대치가 높아지는 것 같아 초조해진다. 이런 상태를 나는 '평가 공포증'이라고 부른다.

한 가지 일에 꾸준히, 끈기 있게 몰두하는 자세도 물론 중요하다. 하지만 모든 일은 반드시 수정하게 되어 있다는 사실을 기억해야 한다. 
**완벽하지 않더라도 먼저 전체 그림을 구상하고 세부적인 그림은 그 후에 그리면 된다.**

## 시간에 휘둘리는 사람들의 결정적 실수

예상 밖의 추가 업무를 난는 '오차'라고 부른다. 오차로 인한 실패의 결정적 원인은, 바로 마감 당일을 골인 지점이라고 여기는 생각 때문이다. 
10시에 강남역에서 친구와 만나기로 약속했다면, 9시 반에 강남역에서 커피를 마시며 친구를 기다리자. 
**주어진 마감일보다 더 앞서 자신만의 마감일을 정하라.** 마감일을 지키지 말고 마감일 전에 끝내려고 하자.
### 빌 게이츠는 왜 화를 냈을까?
빌 게이츠가 당신에게 행사장에 장식할 꽃을 준비하라 했고, 당신은 꽃을 주문했다. 행사 당일에 폭설에 의해 배달이 늦어질 것 같다는 연락이 왔다. 당신은 이 사실을 빌에게 전했고, 십중팔구 빌은 심각하게 화를 낼 것이다. 
당신 해야 할 일은 **꽃을 주문하는 것이 아니라, 행사 시작 전까지 꽃을 준비하는 것**이다. 
**자신이 해야 할 일이 무엇인지 정의하는 작업은 매우 중요하다.**

## 복잡한 문제를 단숨에 해결하는 '분해의 규칙'

빌 게이츠는 어려운 문제를 해결하기 쉽게 분할하는 일에 능숙했다. 
프랑스 철학자 데카르트가 말한 **'분해의 규칙'은 검토 대상을 분할하라는 이론**인데, 이를 가장 잘 실천하고 있는 사람은 아마 빌 게이츠일 것이다.
카레를 만들 때 루와 당근이 다 떨어졌다. 루는 시판용 분말 카레로 대체하고 당근은 없어도 된다. 즉, 루가 없는 문제와 당근이 없는 문제는 서로 독립적인 관계다. 루를 어떻게 할지, 당근을 어떻게 할지 문제를 분할한 후에 각각 해결하면 된다.
마이크로소프트와 거래 관계에 있는 한 PC업체가 소프트웨어의 오류를 문제 삼아 클레임을 제기했었다. 
모두가 최대한 빨리 오류를 해결하는 방법밖에 없겠다고 생각했다. 
빌은 문제를 분할했다. 소프트웨어의 오류와 클레임 제기를 별개의 문제로 봤다. 그는 상대 업체가 강하게 불만을 표시하는 이유가 소프트웨어의 오류보다 마이크로소프트 측의 담당자와 성향이 맞지 않아서라고 결론을 내렸다. 담당자가 교체되었고, 새 담당자는 즉시 상대 기업과의 조율에 나섰다. 동시에 프로그래머들은 소프트웨어의 오류 해결에 집중했다. 
결국 마이크로소프트와 상대 업체의 관계는 원만하게 회복되었다. 기술적 문제와 커뮤니케이션의 문제를 분할한 결과였다.
**'이 문제와 저 문제는 서로 독립적인 관계다.' 이것이 복잡한 문제를 효율적으로 해결할 수 있는 열쇠이다.**
## 잡스와 주커버그가 똑같은 옷을 고집하는 이유

**그것은 일상 속에서 직면하는 결정과 선택의 수를 줄이기 위해서다.**
심리학에서 어떤 결정이나 선택을 할 때, 결정을 하기 위해 필요한 힘을 '인지 자원'이라고 부른다. 
선택에 대한 고민을 줄여서 '인지 자원'을 보존했다. 
빌 게이츠가 회의에 참석할 때, 모든 이들이 자료를 미리 보고 회의 때는 질문과 대답만 가능했다. 궁극적인 효율화를 추구한 것이다. 
**빌이 세계에서 제일가는 부자가 된 이유 중 하나가 그의 시간 관리법에 있다고 확실할 수는 있다.**

## 빌 게이츠는 3분 만에 결정한다

빌 게이츠가 중요하게 여기는 것이 효율말고 또 하나 있었다. 바로 **빠른 의사 결정**이다.
카이로 팀의 시카고 팀의 프로그램이 얼마나 엉망인지를 담은 400장짜리 문서와, 내가 속한 시카고 팀이 만든 기능을 볼 수 있는 프로토타입을 보고 빌 게이츠는 3분 만에 4년동안 진행된 카이로 팀의 프로젝트를 중지하고 시카고 팀을 밀어줬다. 

## 단축 메뉴 '마우스 오른쪽 클릭'은 어떻게 탄생했나

**윈도우 95의 핵심 아이디어는 '어떻게 하면 시간을 최소한으로 줄이고 효율적으로 일할 수 있을까?' 하는 생각에서 출발했다.** 윈도우 95에서 '마우스 오른쪽 클릭', '더블 클릭' 그리고 '드래그 앤 드롭' 기능이 생겼다. 이 기능들은 빌 게이츠 앞에서 선보인 윈도우 95 베타판 안에 전부 들어가 있었다.

기존에는 한 번 클릭은 파일에 대한 '편집','재생' 등의 다양한 메뉴를 선택할 수 있었다.
더블 클릭은 문서 파일이면 문서 파일, 음악파일이며 음악파일이라는 대상 자체를 선택하게 된다. 더블 클릭 하나로 '편집'과 '재생'이 바로 이루어지는 것이다.
어떤 대상(오브젝트)에 중점을 두는 사고방식을 '오브젝트 지향'이라고 한다. 오브젝트 지향 사고방식의 이점은 의도를 전부 설명하지 않아도 맥락을 파악하고 있으므로 의도에 대해 알 수 있다. 

## 효율적인 시간 관리가 일류를 만든다

### 1. 리스크를 측정할 수 있다.
일정 연장을 일찍 요청하거나, 마감일을 앞당겨 일을 끝내자. 
### 2. 큰 그림을 그릴 수 있다. 
버그는 절대로 0이 될 수 없다. 허용 범위를 넘어선 치명적인 오류가 아닌 이상 일단 내버려두라. 버그를 일일이 수정하다 보면 시간이 아무리 지나도 마무리할 수 없다.
또한 결과물은 100점이 될 수 없다.결과물이 70~80점짜리라도 상관없으니 일의 전체 그림을 그리자. 빨리 전체 그림을 그리고 남은 시간에 천천히 개선과 보완을 거듭하는 편이 낫다.
### 3. 오차에 대응할 수 있다. 
친구와 10시에 만나기로 했으면 9시 반에 가있어라. 꽃을 준비하는 임무를 맡았으면, 당신이 해야 할 일은 꽃을 주문하는 게 아니고, 꽃을 정해진 장소와 시간에 준비해놓는 것이다.

시간 관리를 했을 때 얻을 수 있는 이 세 가지 이점은 당신의 **업무적인 성장**을 도울 것이다. 또한 당신은 일을 맡기면 안심할 수 있는 사람, 갑작스런 돌발 상황에도 당황하지 않는 사람이라는 인식을 주변에 줘서 **신뢰받는 사람**이 될 수 있다.

그렇다면 시간 관리법에 대한 구체적인 설명은 **'로켓 스타트 시간 관리법'** 을 통해 알아보자.
나의 40년간의 생활 방식과 업무 방식은 **'시간을 효율적으로 사용하는 사람은 무엇을 생각하는가?' '시간 관리법을 일상생활에 어떻게 적용할 수 있는가?'** 를 그대로 보여주는 것이라고 말할 수 있다.

---
# 3. MS 전설의 프로그래머를 키워낸 최강의 시간 관리법

> 시간 관리법은 하기 싫은 일을 줄이기 위한 것이다. 
> 결국 좋아하는 일에 더 많은 시간을 쏟기 위한 방법이다.

## 방학 숙제를 단 2주 만에 끝낸 이유
나는 방학 숙제를 하지 않았다가 바닷가에 놀러가지 못했다. 
좋아하는 일에 시간을 더 많이 쏟기 위해서 싫은 일을 전부 해뒀다. 
일정을 앞당겨 할 일을 해결했다.
## 성적이 오르는 진짜 공부법은 따로 있다
밤샘과 벼락치기는 공부에 전혀 효과가 없다.
1. 예습을 통해 아는 것과 모르는 것을 파악
2. 수업 시간에 모르는 것을 공부 및 질문

핵심은 수업 시간이다. 예습은 아는 것과 모르는 것이 무엇인지 파악하는 메타인지 과정이다.
**보통은 수업 시간의 대부분을 노트 필기를 하는 데 쓰는 학생들이 많은데, 이건 가장 큰 시간 낭비다. 수업 시간에 해야 할 일은 노트 필기를 목적으로 받아쓰기를 하는 것이 아니라, 모르는 것을 이해하고 배우는 일이 훨씬 더 중요하다.**

> 나의 생각
> 나는 무엇을 알고 무엇을 모르는지 파악이 우선이다. 
> 알기 위해선 진짜 아는지 끊임없이 되물어야 한다.
> 파악했으면 이제 진짜 공부를 해야 한다. 

## 시험공부도 효율화할 수 있을까?
나는 예습을 하고 수업을 들어 시험공부도 효율적으로 했다. 
나는 딱히 공부를 좋아하지 않는 평범한 학생이어서, 하기 싫은 공부는 될 수 있는 한 안 할 수 있는 방법을 연구했다.
**즉, 나의 시간 관리법은 하기 싫은 일을 될 수 있는 한 안 하기 위한 것이다. 이를 잘 활용하면 좋아하는 일에 많은 시간을 쏟을 수 있다.**

> 나의 생각
> 난 어떻게 효율화할 수 있을까?
> 해야 하는 일이나, 하고 싶은 일에 시간을 많이 쏟기 위해 다른 시간 낭비를 줄여보자. 
> 1. 핸드폰 일정 시간 동안 확인하지 말자.  
> 2. 공부하는 도중에 궁금증이 생겼다고 다른 것 찾아보지 말자.

## 타임머신을 만드는 데 한자는 필요 없다
타임머신을 만드는 데는 한자가 필요하지 않아 보였다. 그보다는 영어로 된 논문을 읽는 편이 도움이 될 거라고 생각해서 영어 성적을 철저히 관리했다. 스스로 납득할 수 없는 일, 그리고 필요하지 않은 일은 절대 하지 않는 것이 내 철칙이었기 때문이다.

> 나의 생각
> 공부를 위한 공부를 하지 말자.
> 다만 잘못 판단할 수도 있으므로, 제대로 된 방향으로 공부하고 있는지 잘 회고하자.

## 여유 시간은 좋아하는 일에 사용하라
### 싫어하는 일을 그만하고 싶다면, 효율화
좋아하는 일을 하기 위해 싫은 일을 먼저 해치웠던 것이다.
집중할 수 없다면 최대한 빨리 끝내는 게 답이다.

> 나의 생각
> 싫고 힘든 일을 먼저 처리하면 그 뒤의 하루는 상쾌할 것이다.
> 이는 다른 연사들도 공통적으로 말한 의견이다. 
> 가장 싫고 힘든 일을 먼저 해보자.
## 학생 신분으로 1억 엔 로열티를 벌다
캔디 프로그램 완성까지 6개월이 걸렸지만, 사실은 제작을 시작하자마자 2주 만에 베타판을 만들었다. 
빠르게 프로토타입을 만들고 사람들에게 보여주었더니 다양한 조언을 들을 수 있었고, 개발도 순조롭게 진행할 수 있었다. 백문이 불여일견이라고, 말로 설명하는 것이 어려울 때는 눈에 보이는 형태로 만들어서 보여주는 것이 최고다.

> 나의 생각
> 말은 생각보다 정보의 전달에 유리하지 않다. 정보를 전달할 때 소실되는 정보의 양이 크다. 
> 말보단 글. 글보다는 사진이나 그림. 
> 눈에 보이는 것이 훨씬 정보를 훼손하거나 변경하지 않고 전달할 수 있다. 

## 윈도우95를 탄생시킨 형상화의 힘

프로토타입 제작을 맡았다. 
제품 시연을 할 때 프로토타입 프로그램이 실제 동작하는 화면을 보여주기로 결정했다.
보는 사람이 지루하지 않으면서도 프로그램에 대해 잘 전달하려면 어떻게 해야 할까 고민하던 끝에, '차세대 운영체제를 구매한 사용자가 직접 등록을 하고 워드프로세서 프로그램을 인스톨 한 뒤, 문서를 작성해 프린트한다'라는 30분짜리 시나리오를 만들었다.
이렇게 하면 내가 할 일은 "지금부터 워드프로세서 프로그램을 인스톨합니다"와 같은 보충 설명뿐이었다.
### 일단 만들면 미래가 바뀐다
프로토타입으로 시연을 성공적으로 마무리 한 후, 이 일을 계기로 윈도우95의 프로그램 설계자가 될 수 있었다. 이 프로토타입 프로그램은 나중에 윈도우95의 토대가 되었다.
**이렇듯 어떤 기획을 구체적으로 형상화시켜나가면, 기회는 어김없이 찾아온다.** 머릿속에 있는 기획을 눈으로 볼 수 있게끔 형상화한 프로토타입을 통해 인정받을 수 있었다.
**프로토타입은 설령 완성도는 떨어지더라도 한정된 시간에 제품의 본질을 눈으로 보여주기 위한 최고의 방법이며, 효율적인 시간 관리의 기본이다.**

> 나의 생각
> 시각화의 힘. 프로토타입의 힘. 성공적인 사이드프로젝트도 이런 과정을 거치는 것 같다.

## 더 빠르고 더 단순한 시대가 몰려온다
인터넷이 뭔지 몰랐던 내가 한두 시간 만에 인터넷의 구조를 이해했다. 
운영체제보다 훨씬 심플한 인터넷을 보고, 인터넷의 시대가 올 것이라는 것을 깨달았다. 

 > 나의 생각 
 > gpt와 같은 생성형 AI에 어떻게 대체되지 않을 것인가? 
 > 도구에 의존하는 사람이 되지 말고, 도구를 잘 다루는 사람이 되자. 

## '로켓 스타트 시간 관리법'이 최고의 무기다
### 따라 하기만 하면 누구나 폭발적으로 성장한다
**놀랍게도 날 따라 하기만 하면 누구나 눈에 띄게 실력을 발휘하는 것을 목격했다.** 
4장부터는 본격적으로 시간 관리법에 대해 살펴보겠다. 서론이 꽤 길었지만, 내 경험을 통해 독자에게 전하고자 했던 시간에 대한 메시지는 충분히 전해졌으리라고 믿는다.

---

# 4. 일단 시작하라! '로켓 스타트 시간 관리법'

# 5. 나만의 '로켓 스타트 시간 관리법'을 찾아서

# 6. 좋아하는 일을 할 때 시간의 힘은 더 세다