```table-of-contents
title: 
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```
# Part 1. 행복을 주는 작은 실천
---
## 때로는 게으르게, 휴식은 달콤하게
- 피로와 걱정을 예방하는 첫 번쨰 법칙은 가끔 휴식할 것, 피로하기 전에 휴식하는 것이다.
- 휴식이란 아무것도 하지 않는다는 뜻이 아니다. 휴식은 수리하는 과정이다.
- 지치기 전에 쉬어라.
	> 나는 어떻게 할 수 있을까? 50분마다 10분 쉬어보자. 
	> 눈을 감고 쉬자.
	> 잘 풀리지 않을 때는 장소를 변경해보자. 산책을 하거나 햇빛을 보거나. 
	

## 마음이 아프면 몸도 아프다

- 우리를 괴롭히는 피로는 대부분은 정신적 원인에서 오고 있다. 순수하게 육체적 원인에서 오는 피로는 실로 드물다.
- 불필요한 긴장 상태에 놓이면 피로가 나타난다. 휴식하면서 일해라. 
- 될 수 있는 대로 편안한 자세로 일하라.
- 정기적으로 자신을 검토해봐라. '실제 이상으로 일을 어렵게 하고 있는 것은 아닌가? 일에 관계없는 근육을 쓰고 있는 것은 아닌가?'하고 자문하는 것이다.
- 하루 일을 마치고 다시 자신에게 물어봐라. '얼마나 피로한가. 만약 피로하다면 정신적 노동 때문이 아니라 노동의 방법 때문이다.'
	> [몰입] 책에서 몰입하면 몸이 힘들지 않고 정신적으로도 피로하지 않다고 했다. 결국 몸을 편안하게 하는 것이 제일 우선이 되는 것 같다. 몸에서 힘을 빼자.
- 근육을 편하게 하면 몸이 편해지고, 몸이 편해지면 긴장이 사라지고, 긴장이 사라지면 피로가 사라진다.
	> [몰입] 이란 책에서 "몸을 편안하게 두고 생각에 잠겨 몰입하라"는 글을 봤었는데 비슷한 맥락인 것 같다.
	> 특히 눈을 편하게 하자.
	

## 수다스러운 사람이 스트레스도 적다

- 누군가 신뢰하는 사람에게 걱정을 얘기하고 털어내는 것. 다만 상대방을 감정 쓰레기통으로 생각하지 말 것.
- 나에게 감동을 주는 문구를 찾아서 적고 울적할 때 보기. 
- 잠자리에 들기 전에 내일 할 일의 스케줄을 만들 것. 스케줄을 완성하면 자긍심과 성취감을 느낄 수 있고 시간적 여유도 생긴다.

## 걱정을 예방하는 습관

1. 당장 처리해야 할 서류 외의 문건들은 모두 책상에서 치워버려라.
	- 질서는 일의 첫째 법칙이어야 한다. 좀 더 쉽고 정확하게 일을 처리할 수 있다.
2. 중요도에 따라 일을 처리해 나가라.
	- 하루의 계획을 세우고 일의 중요도에 따라 처리할 계획을 세우자.
	- 중요한 일을 맨 처음에 실행하는 것이 되는 대로 일하는 것보다 훨씬 효과적이다.
3. 문제가 생기면 즉시 그 자리에서 해결하라. 만약 결단을 해야 할 문제라도 그 결단을 연기하지 말라.
	- 연기하거나 보류하면 걱정 거리가 사라지지 않는다. 해결되지 않은 문제로 골치를 앓지 않아도 된다.
4. 권한 위임, 지휘감독, 조직화하는 방법을 배워라.
	- 왜 해야하는가? 번민, 긴장, 피로에서 빠져 나오고 싶다면 그렇게 해야 한다. 
	- 혼자 모든 것을 다 하는 것은 말이 안된다. 마이크로 매니징.
	> 어떻게 권한을 위임하고 지휘감독하고 조직화할까? 따로 찾아보자!

## 권태로부터 벗어나 흥미를 찾기

피로의 주된 원인 중 하나는 권태다. 인간의 감정적 태도는 육체적 활동보다 더 피로를 부른다.
퇴근하고 지쳐서 입맛이 없고 피곤해도 놀자는 생각에 신이 나고 피로가 사라지는 경우가 있다.
> 정말 뜬금 없지만 영화 샤이닝의 "All work and no play makes jack a dull boy."가 생각났다.

인간은 흥미를 느끼고 흥분된 일을 하고 있을 때는 절대로 지치지 않는다.
일의 능률이 저하되는 유일한 원인은 권태다. 우리의 피로는 일 때문에 일어나는 것이 아니라 걱정, 좌절, 원한이 원인이라는 것이다.
"좋아하는 일을 할 수 있는 인간이 행복한 인간이야."
'것처럼'의 철학을 활용하자. 자신의 일에 흥미가 있는 '것처럼' 행동하면, 대수롭지 않은 일도 흥미 있는 것으로 바꿀 수 있다.
> 일을 즐겁게 할 방법을 찾자.
> 몰입에서 자신이 행복해야 한다고 했다. 공부나 일을 하는데 행복하려면 어떻게 해야할까?
> 자신이 하는 공부나 일이 세상에서 가장 숭고하고 좋은 일이라고 생각하고 즐겨야 한다.


