```table-of-contents
title: 
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```
`내가 정말 잘할 수 있을까?` 라는 질문을 다음과 같은 질문들로 발전시켜 볼 수 있기를 기대합니다.

- 내가 정말 자랄 수 있을까?
- 우리가 정말 함께 자랄 수 있을까?
- 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

`우리` 와 `함께` 는 `협력`, `자라다` 는 `학습`, `매일매일`은 그 `접근 방법`을 말한다.

# 자라기

멘티에게 멘토들이 서로 상반되는 의견을 줘서 혼란스럽다고 어려움을 토로함.

현실에서는 충돌하는 것이 정상이다.

모든 화살표가 같은 곳을 가리키는 경우가 더 예외적이다.

처음부터 이런 **`상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련`**을 해나가야 한다.

야생 학습의 특징

- 대부분 협력적 (학교 학습은 대부분 개별적이다)
- 대부분 비순차적 (학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다)
- 대부분 자료에 한정이 없다 (학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다)
- 대부분 명확한 평가가 없다 (학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가 기준이 있다)
- 대부분 정답이 없다 (학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다)
- 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다 (학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 명확하다)

**학습의 본의**는 **야생 학습에 더 가깝고**, **현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요**하다고 본다.

일반적으로 불확실성이 높은 경우일수록 야생 학습이 필요하다.

목표 지점의 위치가 계속 바뀌면 그에 맞춰 조정해야 하는데 기존 계획대로 간다면 목표에 도달하는 것은 점점 멀어지기 쉽다.

우리는 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 한다. 여기서 문제가 발생한다.

그래서 **`학습 방법을 학습`** 해야 한다.

## 당신은 몇 년 차?

### 경력, 그 견딜 수 없는 무거움

소프트웨어 기술자의 등급은 사실상 `경험` 이라는 요소가 가장 결정적 역할을 한다. 기술 자격은 기사 자격증을 가진 사람의 경력이 몇 년이냐에 따라 등급을 나눈다. 이런 제도 때문에 사람들은 더더욱 경력의 틀 안에서 생각하게 된다.

하지만 이런 기준으로 나눈 등급이 실제로 얼마나 의미가 있을까?

저자의 생각은

1. 경력은 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
2. 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수 있고
3. 고로 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식

## 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

**잘 뽑았다는 것의 기준**은 **`이사람들이 채용된 후에 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는지`**입니다.

채용 시 선발 여부를 고려하는 변수와 직무 성과라는 변수 양자 간의 상관성이 어떤가를 살펴봤다는 것입니다.

**상관성**은 어느 하나가 올라가거나 내려올 때 다른 하나도 어느 한 방향으로 움직이는지 또는 움직이지 않는지 그 정도를 수치화한 걸 말합니다.

> 예를 들어 부모의 경제적 수준과 자식의 학업 성적은 상관성이 꽤 높을 것이지만, 부모의 머리카락 길이와 자녀의 성적은 상관성이 낮을 것입니다.

상관성은 1에서 -1 사이의 값이 되는데, 0에 가까우면 상관성이 없다고 말하고, 1이나 -1에 가까우면 상관성이 높다고 합니다.

0.5를 넘으면 강한 효과

- 작업 샘플 테스트 : 0.54
- 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51
- 구조화된 인터뷰가 0.51

0.2에서 0.5사이는 중간

- 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41이나 0.31
- 레퍼런스 체크는 0.26

0.2이하는 약한 효과

- 경력 연차는 0.18
- 학력은 0.10
- 관심사 0.10

경력이 올라가면 상관성은 곤두박질친다.

**실력이 뛰어난 사람**은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 **`문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것이다.`**

개발자의 경험이 **얼마나 폭넓고 다양했는지**가 실제 직무성과와 관련이 있었다.

> 경력의 양적인 면(연차)이 아니라 질적인 면(개발자의 경험)의 중요성

## 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다.

경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 본다.

최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각한다.

채용할 때 경력의 대안은 다음과 같다.

1. 구조화된 인터뷰 (특별히 구조화된 행동중심적 인터뷰를 권함)
    1. 지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪을 때 어떤 행동을 하셨는지 구체적 예를 들어주세요
    2. 통상적으로 이런 방식이 더 많은 진짜 정보를 준다.
2. 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트
3. 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것

### 나의 해석
>실력이 좋은 사람은 문제를 이해하는 데 많은 시간과 노력을 기울여야 한다고 생각했었는데, 오히려 문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것이라는 말이 되게 인상 깊었습니다.

### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가?

보험 설계사가 업무 중에 자신의 능력을 향상시키기 위해 시간을 얼마나 쓰는가(의도적 수련)와 직무 성과를 비교한 연구가 있었다. 이 시간의 양과 직무 성과 간에 통계적으로 유의미한 양의 상관성이 있었다.

그들이 자주 하는 훈련은 다음과 같았다.

- 머릿속에서 시뮬레이션하기
- 피드백 요청하기

**달리 말하면 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐`(의도적 수련)`로 내 직무 성과가 결정된다.**

조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야 한다.

뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 외에도 시스템도 중요하다.

시스템이 좋다면 평범한 사람도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수 있다.

### 개발자들이 할 수 있는 것

1만 시간의 법칙은 단순히 하는 것에는 적용이 안된다.

- 우리가 단순하게 양치를 한다고 양치 전문가가 되진 않는다.
- 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아니다.

**1만 시간의 법칙에서 1만 시간은 `자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련` 을 한 시간을 의미한다.**

그런 수련을 **의도적 수련**이라고 한다.

실제 실력과 관련 있는 것은 의도적 수련을 얼마나 하느냐와 연관이 있다.

**`애자일 철학`** 을 이용하면 업무를 하면서도 `의도적 수련`을 할 수 있다.

**애자일 철학**

- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
- 실수를 교정할 기회가 있는 것

1. 골프 퍼팅 예시를 들면, 공이 어디로 가는지 보지 않고 1000개의 공을 친다면 뭔가 연습이 되긴 하겠지만 정확하게 퍼팅하는 부분은 연습이 되질 않을 거다. 내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없다. **그래서 학습에서는 피드백이 중요하다**
2. 피드백 시점에 대한 예.
    1. 인간의 경우도 피드백 주기가 길어지면 학습이 잘 안된다. 골프 퍼팅 연습을 하는데 1년뒤에 피드백을 받으면 학습이 될 리 없다.

> 개발자의 능력을 키우려면 `의도적 수련`을 해야한다. 의도적 수련이란 무작정 하면 되는 게 아니고 **`자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련`** 이다. `애자일 철학`을 이용하면 `의도적 수련`을 할 수 있다.

애자일 철학은 다음과 같다.

- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
- 실수를 교정할 기회가 있는 것

### 나의해석: 부스트캠프에서 우린 애자일 철학을 어떻게 접하고 있었을까?

> **애자일 철학**
> 
> - 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
>     - 매일 피어세션을 가지면서 피드백 주기를 짧게 가져간 것 같다.
> - 실수를 교정할 기회가 있는 것
>     - 피어세션을 통해 받은 개선할 점을 적용하고, 실수한 것을 교정할 수 있었다.
> - `회고` 를 통해 언제 어떻게 나아지고 있는지 확인할 수 있다.
> 
> 이런 과정을 통해 우린 `의도적 수련`을 하고 있는 것 같다!

일을 잘하는 진단 전문의는 상당한 시간을 자기 환자를 확인하는 데에 보내면서, 진단 시에 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지 나중에 확인을 한다. 이를 통해 그는 자신이 언제, 어떻게 나아지고 있는지 잘 알 수 있다.

> 나의 해석: 위의 얘기를 한 줄씩 개발자의 얘기로 바꿔보자
> 
> - 상당한 시간을 문제를 확인하는 데에 보내면서
>     - `문제 이해 및 설계`
> - 문제 해결을 할 때 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고 (설계 및 해결 과정에서 생각한 내용)
>     - `문제 해결 과정을 기록`
>     - `학습 정리를 기록`
> - 이후에 얼마나 정확한지 확인을 한다.
>     - `나만의 체크포인트`를 만들고 얼마나 정확했는지 나중에 확인을 하는 과정
> - 이를 통해 그는 자신이 언제, 어떻게 나아지고 있는지 잘 알 수 있다.
>     - `회고의 중요성` 을 나타내는 것이라고 생각한다.

---
# 함께

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
신뢰를 높이려면 어떻게 해야 할까? 투명성과 공유, 인터랙션이 있다.

한가지만 공유하면 신뢰가 떨어진다. 다른 사람이 비판할지 두려워지기 때문이다.
복수 공유를 해야 한다. 신뢰도 높아지고 성과도 좋아진다. 

## 객관성의 주관성

많은 단어들이 각자의 주관에 따라 다르게 해석된다. 

그래서 우린 객관성을 갖추고 상대를 설득시키려고 하지만 그 객관성 마저도 개인의 주관이 들어간다. 
상대를 모르는데 상대를 설득한다는 것은 내 객관을 강요하는 것으로 반발을 사기 쉽다. 

의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다. 감정과 이성은 깨끗하게 분리할 수 없다. 

객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다. 그런 이유로 설득을 하기 위해 '객관적' 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 한다.

내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다. 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것이다. 자료에서 출발하는 것이 아니다.

## 이것도 모르세요?

### 공감하고 이해하려는 대화
공감하면서 들어주려고 했고, 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지 파악하려고 했다는 점.
- 멘탈 모델이란 세상이 어떤 식으로 돌아가는지에 대해 개인이 갖고 있는 믿음과 생각을 말합니다.
이런 과정을 거치면 그 사람이 이 상황에서 왜 이런 접근을 할 수밖에 없었는지 알기 때문에 좀 더 정확하고 효과적인 제안을 해줄 수 있다. 다 설명해줄 필요도 없고, 핵심적인 부분만 짚어주면 된다. 또, 소위 암묵지라고 부르는 것들을 전달해줄 수도 있다. (예컨대 정규식이 맞는지 확인하기 위해 쓰는 도구나 전략, 절차가 무엇인지 등)

이 방법은 누가 물어볼 때뿐만 아니라 누가 실수나 잘못을 했을 때에도 매우 효과적으로 도움을 줄 수 있다. 
먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해해야한다.
### 행동을 유도하는 대화

코칭을 받는 사람에게 자연스럽게 다음 행동을 유도한다면 주도적으로 학습하는 것과 의욕을 올리는 것에 도움을 줄 수 있다.

공감해주고, 잘 들어주고, 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요하다. 

## 하향식 접근의 함정

우리는 "전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다." 는 미신을 갖고 있다. 
탑다운은 숲에서 나무로, 바텀업은 나무에서 숲으로 가는 과정이다. 바텀업은 좀 더 탐색적인 성격이 많다. 
세상에는 **잘 정의된 문제**와 **잘 정의되지 않은 문제**가 존재한다.
디자인(설계)이 개입되는 것은 거의 다 제대로 정의될 수 없는 문제입니다. 

전문가들은 자신이 자주 접하지 않았던 문제, 어려운 문제, 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 탑다운과 바텀업을 섞어 씁니다. 현재 문제가 나에게 얼마나 어려운지 메타인지를 잘 할수록 더욱 그러합니다.

탑다운과 바텀업의 방향이 전환되는 시점들에서 '아하 순간'이 찾아왔습니다.
전문가일수록 계획을 자주 수정했습니다.

프로그램 이해에서 고수는 상호 참조 전략을 사용합니다. 고수는 프로그램을 연구하면서, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역합니다. 그러고는 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔서 검증합니다. 이를 상호 참조 전략이라고 합니다. 추상과 구상의 차원을 자주 오가는 것입니다.

조직 내에 모든 층위를 꿰뚫는 전문가가 있는 것 같이 만드는 방법.
바통 터치가 너무 자주 일어나 오버헤드가 과도하게 커집니다. 

이 문제를 해결하기 위해서 두 가지 접근이 가능합니다.
- 한 사람이 다기능을 갖추도록
- 협력이 쉽게 되도록
후자가 잘 되면 전자는 따라옵니다. 

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형에 기반해야 합니다. 
뛰어난 팀은 공통적으로 **삼투압적 의사소통**을 갖고 있습니다. 이것은 배어드는 소통방식입니다.

은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다. 
그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리합니다.
한번에 처리되는 일의 양(배치 사이즈)를 줄여야 합니다. 배치 사이즈를 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 합니다.

이 아이디어를 웹개발 쪽에 적용한다면 다음과 같이 됩니다.
제시 제임스 개럿의 저서 <사용자 경험의 요소>에서는 웹개발에서 추상화의 단계를 다섯 면으로 나눕니다.
1. 전략
2. 범위
3. 구조
4. 뼈대
5. 표면/비주얼

'전략이 깔끔히 완료되고 나서야 범위(무슨 기능이 들어갈지 결정)를 정하고, 다음에 구조(기능들을 어떻게 연결할지, 흐름은 어떻게 될지, 사이트 구조 등)를 정하고, 거기에서 뼈대(화면에 어떤 요소들이 대략 들어가야 하는지, 배치는 어떤지)가 나오고, 마지막에 이르러서 비주얼 디자인에 도달할 수 있다.'
**하지만 사실은 이와 다릅니다.** 더 높은 품질을 얻기 위해서는 이 사다리를 오르락내리락 반복하는 것이 필요합니다. 
분석,설계,구현,테스트,전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고, 어떻게 해야 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야 할 것입니다. 
그리고 이렇게 일하기 위해 우리 조직은 어떤 종류의 협력을 해야할지를 생각해 봐야 할 것입니다. 
## 전문가 팀이 실패하는 이유

협력 계획을 제대로 짜지 않음. 정보 공유가 제대로 되지 않음. 
이럴 경우 전문가 팀은 비전문가로만 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과가 나왔습니다. 

팀에 작업 관련 전문가가 포함되는 것과 **동시에** 각 멤버의 작업을 조율하고 통합하는 전략을 팀이 드러내놓고 탐색하는 경우에 팀의 분석 작업이 가장 높은 수준의 효과성을 보인다.

팀 내에 개인 내 다양성이 높은 멤버가 없다면 전문가로 구성된 팀은 정보 공유가 잘 안 되어서 성과가 떨어질 수 있다는 분석을 했습니다. 
1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다
## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 **팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요**했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 **심리적 안전감**이었다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 **심리적 안전감을 개선할 수 있었다.**

여기서 말하는 **심리적 안전감**이란, **내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음**을 말합니다. 

심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까요?
'팀 토론 등 특별히 고안된 활동'을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것입니다. 단순히 우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.
하지만 이 모든 것 이전에 우선적으로 중요한 게 있습니다. 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터랙션에는 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. 하지만 일상에서의 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 조금씩 쌓이기 시작한다면, 위에서 나온 '특별히 고안된 활동'을 시도할 수 있다고 생각합니다.
**팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 계신가요?**


> 나의 해석:
> 팀원에 대해 잘 알고, 인간 대 인간으로 친밀함을 쌓자. 
> 모든 정보를 공유하고, 사람을 먼저 이해해야 신뢰가 쌓인다.
> 신뢰를 형성한 이후에 협력에 대한 방식을 토의해도 늦지 않다.
> 심리적 안전감을 형성하자. 실패해도 괜찮다.

## 쾌속학습

경력, 경영진의 지지, 지원 여부 등은 팀의 성공과 실패에 큰 영향을 주지 못했다.

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

"독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심"
단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 **학습 환경을 만들 수 있는 리더**가 필요하다는 것.

### 학습 환경의 차이
학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 달랐습니다. 선발 자체가 매우 협동적으로 이루어졌을 뿐 아니라(비유하자면 디자이너를 뽑는데 개발자가 참여한다든지), 선발 기준도 달랐습니다. 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았습니다. 

또한, 속도가 빠른 팀은 새로운 수술(기술) 도입을 기술적 도전이라기보다는 조직적 도전으로 받아들였습니다. 개개인이 **새로운 기술**을 획득해야 한다고 보지 않고, **함께 일하는 새로운 방법**을 만들어야 한다고 생각했습니다. 

마지막으로 속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었습니다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았습니다. 팀원들은 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식(효과가 없는 것으로 밝혀지더라도)을 실험해 보는 걸 강조했습니다. 개인 단위의 실험에서 그치지 않고 모두가 공유하는 실험을 했고, 무엇보다도 학습이 실행과 동시에 이루어졌습니다.

> 나의 해석
	학습을 개인의 책임으로 두지 않고, 팀의 도전으로 받아들이게 함. 
	모두가 협력해서 공부하고 자긍심을 갖고 학습할 수 있게 함. 
	리더가 학습 환경을 어떻게 만드는 지에 따라 학습 속도에 매우 큰 차이가 있었음.
	학습과 실행이 동시에 이루어지고, 학습의 성과를 모두가 공유함.
	심리적 보호가 되는 팀. (실패에 관대하고, 새로운 제안을 할 수 있고, 실수를 인정하고 잠재적 문제를 지적)




## 프로젝트 확률론

'그리고': And
'또는': Or

### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
일반적으로 일의 소요 시간을 추정할 때 사람들은 낙관적으로 추정한다는 편향에 대한 연구 결과가 많다.
7명의 개발자가 각각 90%의 확률로 기한 내에 모든 일을 마칠 수 있다고 한다면,
7명의 개발자가 '그리고' 를 통해 0.9 ^ 7 의 확률로 모든 일을 마치게 된다. 
0.48%는 동전 던지기의 앞면이 나올 확률보다 작다.

추정은 과거의 일과 미래의 일이 판이하면 할수록 정확도가 떨어지는 경향이 있습니다. 현재의 일(분석,설계,밑부분 코딩)과 미래의 일(코딩,테스팅,디버깅,배치)은 매우 달라지기 때문에, 단절 지점이 필연적으로 생기게 됩니다. 수년간의 누적된 증거가 바로 다음날 어떤 일이 일어날지조차도 보장해주지 못합니다.

### 애자일 확률론
각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유할 뿐 아니라 내 일, 네 일의 구분선이 뚜렷하지 않습니다. 애자일에서는 되도록 사람들이 섞이도록 합니다. 이 경우엔 확률적으로 어떤 일이 일어날까요? '또는'이 일어납니다.
역시 7명이 있고, 모두 90% 확률로 확신을 한다고 칩시다. 90% 확률이었다면 개중에는 일찍 끝내는 사람도 있을 겁니다.  애자일에서는 내가 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와줍니다. 진행 상황을 매일 공유하기에 가장 일이 밀려 있는 사람이 누구인지가 확연히 보이기 때문에, 프로젝트에서 병목이 되는 사람을 도와주기 쉽습니다. 
이렇게 먼저 끝낸 사람이 나머지 사람들을 도와주게 되기 때문에 나머지 사람들이 일을 제시간에 끝낼 확률이 높아지게 됩니다. 0.9^7 보다 높아지게 됩니다.
그리고 애자일에서는 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 알게 됩니다. 좋은 정보는 관련성이 있기에, 각자의 일에 모두 도움이 됩니다. 

> 개발자가 7명일 때, 한 개발자가 자신의 영역에서 특정 버그를 찾을 확률이 0.3이라고 치면 모든 개발자가 자기 영역에서 해당 버그를 찾아서 전체 프로젝트에서 그 버그가 사라질 확률은 0.3^7 = 0.0002입니다.
> 하지만 한 사람이라도 그 버그를 찾아서 다른 개발자에게 알려줘서 다 같이 해결할 확률은 1-(0.7^7)=0.9176입니다. 대략 5000배에 가까운 차이입니다. 두 확률 간의 차이는 사람 숫자가 많아질수록 기하급수적으로 늘어납니다.

애자일은 되도록 일 진행에 단계(앞서의 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개 같은)를 두지 않으려고 합니다. 단계가 있으면 시기에 따라 하는 일에 큰 차이가 생깁니다. 하지만 애자일은 마치 프랙털 구조처럼 부분 속에 전체가 들어가게 합니다. 그렇게 하면 과거에서 미래를 점쳐 보기가 훨씬 쉽습니다. 일이 진행될수록 점점 추정 정확도가 높아집니다. 대략 서너 번의 반복주기만 지나면 종료 가능 날짜가 고전적 방법에 비해 훨씬 더 정확히 예측됩니다. 이 방법을 통하면 사람들의 낙관적 추정 편향도 피할 수 있습니다.
**애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있습니다.** 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었따면 이걸 공유해서 '또는'확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 '그리고'확률로 바꾸는 것입니다.



# 애자일
### 좁은 정의의 애자일
- 애자일 소프트웨어 개발 방법론
- 기존의 계획주도 개발 방법론의 한계 
  계획을 꼼꼼하게 세우면 실행은 간단하고 예측 가능해짐 -> 불확실성 높은 일은 이게 불가능
  또한 불확실성이 높은 비즈니스의 가치가 매우 커짐. 
- 불확실성이 클  때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물
  불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있습니다. 
### 넓은 정의의 애자일
- 개발 방법론 말고도 삶에 적용 가능하다.
  일하는 한 가지 스타일, 혹은 더 넘어서서 삶을 사는 방식.
  이런 시각이 가능한 이유는 불확실성이 모든 종류의 업무, 혹은 삶에 내재하고 있기 때문이다.
- 우리의 삶에 어떻게 적용할 것인가?
  우리 지금까지 다룬 **학습**과 **협력**이 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동원리.
  **학습과 협력을 증진**해서 **우리 삶에 애자일을 적용**하고, 또 이를 통해 불확실성과 친구가 될 수 있다.
- 학습과 협력이 어떻게 불확실성에 대한 대응전략이 될 수 있을까?
	- 학습: 불확실하다는 것은 우리가 이동할 때 목표점의 위치가 자주 바뀌거나 우리 위치가 자주 바뀌거나 하는 상황으로 비유해 볼 수 있다. 
		- **목표에 도달할 수 있도록 자주 회고하고 방향이 맞는지 끊임없이 확인하고 재조정 해야한다.**
	- 협력: 안 좋은 일이 생기는 경우, 그리고 좋은 일이 생기는 경우 두 가지 경우가 있다.
		- 불확실한 상황일수록 리스크가 높고, 안 좋은 일이 벌어질 확률이 높다. 
			- 애자일은 안 좋은 일이 벌어질 확률을 '또는'에서 '그리고'로 바꿔 낮춰준다.
				- 서로 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해!
			- 애자일은 좋은 일이 벌어질 확률을 '그리고'에서 '또는'으로 바꿔 높여준다.
				- 한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것!
- 함께 자라기 하는 삶은 애자일적인 삶.

## 애자일의 씨앗

**고객에게 매일 가치를 전하라**
- 고객에게
	- 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
	- 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
	- 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
	- 무엇이 가치인가?
	- 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
	- 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
	- 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
	- 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?

이 질문들이 앞에서 말한 학습 및 협력과 어떻게 연결되는가?
- 학습적 면에서 보면, '매일' 하는 것은 학습의 빈도를 말한다. 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 한다. '매일'에는 빈도와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미가 있습니다. 이러면 학습의 복리 효과를 얻을 수 있게 됩니다.
- 협력이라는 면에서는 '고객에게'라는 부분이 그 중요성을 말하고 있습니다. 고객은 넓은 의미로 이해관계자 라고 생각합니다. 우리에게 돈을 주고 일을 맡긴 사람뿐만 아니라 우리의 이해관계자는 모두 고객으로 여겨야 합니다. 협력을 할 때 '가치를 전하면' 협력이 쉽습니다. 그 이유는 우선 신뢰가 쌓이게 됩니다. 신뢰가 있을 경우 협력의 비용이 낮아지고 원활해집니다. 그리고 이는 앞의 학습과도 연결되는데 가치를 전달하게 되면 의사소통이 명확하고 구체적이 됩니다. 


## 애자일 도입 성공 요인 분석

조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다.
- 고객 참여
- 리팩터링
- 코딩 후 자동화 테스트 붙이기
- 코드 공유

애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었다는 그룹의 약 60%가 **고객 참여**를 **도움이 된 실천법**으로 꼽았다.
반면 애자일이 프로젝트 **성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없었다.**
- 고객 참여가 제일 중요하다.

**많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다.**
애자일 초보팀과 전문가팀의 공통된 차이점은 다음과 같다. 
초보팀은 쉽고 안심이 되는 것만 하고 중요한 건 어렵고 두려워서 미루고, 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다.
- **두려워도 중요하다면 시도해봐야 한다.**

**애자일 실천법의 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수**
**애자일 실천법의 성숙도가 높다면 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 관심을 기울여야 한다.**

**프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력 하는 것**이 제일 중요하다.

**성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었다.** 그 점이 애자일 도입을 성공하는 데 핵심이었다. 
뛰어난 애자일 코치의 특징은 다음과 같다.
- 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
- EQ 및 스트레스하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황 파악 능력
- 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
- 기술적 능력?

애자일 코치는 어느 누가, 어느 조직이 정해줄 수 없습니다. **오로지 자신의 선택입니다.** 내가 애자일 코치가 되어야지 결심하는 것이 가장 중요합니다. **누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있습니다.**

뛰어난 전문 SW 엔지니어는 사회적 능력이 뛰어납니다. '다른 사람과의 협력'을 할 줄 아는 사람이 더 나은 성과를 창출했습니다. 리뷰 회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에서는 전문가가 훨씬 많은 시간을 사용했습니다.
**주어진 업무 외에도 관심을 갖는가 하는 점**이 탁월한 SW 엔지니어인지 아닌지를 구별하는 효과적인 요소였습니다. 탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와줍니다. 
결과적으로 보면 뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람입니다.

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

새 프로젝트를 진행할 때에 **우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제이다.**

> 나의 해석
> 이런 이유 때문에 기업에서 협력할 수 있는 사람을 뽑는 것 아닐까?

애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 **"나는 어떤 팀장인가"** 를 먼저 자문해봐야 하지 않을까 싶습니다. 내가 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 무슨 효과가 있을까요. 

> 나의 해석
> 우아한 형제들의 "송파구에서 일을 더 잘하는 11가지 방법" 에서 읽은 것과 유사한 점을 발견했다.
> 2. 실행은 수직적! 문화는 수평적~
     .... 건강한 문화의 한 척도는 구성원들끼리 편하게 이런저런 잡담을 나누는 도중 상급자가 나타나더라도 계속 자연스럽게 이야기를 이어가는 모습에서 찾을 수 있습니다. **상급자는 본인이 나타났을 때 구성원들 사이에서 어색한 분위기가 형성된다면 스스로를 돌아봐야 합니다.**
  마지막 줄이 이 말과 유사하다고 생각이 들었다. 팀장이란 사람이 별로면 어떤 방법론을 가져와도 성공적이지 못할 것이다. 


## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

애자일은 불확실성을 위한 방법론이다. 
빈도 높은 학습과 신뢰를 쌓는 협력을 통해 불확실성과 친구가 되는 방법론이다.

애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이 가장 빈번히 빚어지는 폐단이다. 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.

애자일 방법론을 도입할 때 뭘 해야 할지 명확하게 알려달라고 하는 모습은 애자일적이지 않다. 찾아가는 모습이 애자일이다. 어차피 방법론 도입은 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없다. 이전 경험이 이번에도 정확히 들어 맞는다고 할 수도 없다. 
이것은 거의 모든 종류의 방법론 도입에 적용된다. 방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높기 때문이다. 그럴 때 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 게 아니라, 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략을들 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까 한다. 그리고 이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어 줄 것이다.